---
layout: post
title: "Das Gewicht der Gegenwart"
date: 2023-08-03
categories: post
author: Konrad
subtitle: "Tenet (2020)"
---

  
{% marginfigure "1" "assets/img/tenet.jpg" "Titel und Handlung ein Palindrom." %}Der Vergleich von Christopher Nolans *Tenet* und den Bond- Filmen liegt nahe. Auch *Tenet* ist ein Agententhriller. "The Protagonist" (John David Washington) ist ebenso elegant gekleidet, smart,  und gewitzt wie der Doppelnullagent. Seine Dominanz gegenüber dem Gegenspieler - in *Tenet* wie häufig auch bei James Bond, ein Russe - und dessen Schergen etabliert er mit süffisanter Zunge. Und kommt es, wie es kommen muss, doch von Zeit zu Zeit zum Faustkampf, geht der Protagonist hier wie dort nicht nur unerschrocken hinein, sondern auch unblessiert wieder heraus: An den Scharmützeln leidet weder Anzug noch Haar- und Bartfrisur. Sir Michael Crosby's britische Stilberatung braucht er nicht, wobei das Casting von Michael Caine die Nähe zu *Bond* direkt ausspricht.  
  
Diese Parallelen helfen zum Verständnis von *Tenet* nur bedingt, sind es doch daneben vor allem die Unterschiede zum kopierten, die ins Auge fallen.  
  
Nolan orientiert sich was die Zeichnung des Hauptcharakters angeht an den Alten Bonds: Über die Person des Protagonisten, seine Herkunft, Vorlieben, private Probleme etc. wird ebenso wenig gesagt, wie wir ehemals über den von Moore und Connery gespielten Agenten erfuhren; fast vollständig erschöpft sich das an Information gelieferte auf die Getränkevorliebe: hier Martini, dort muss es unbedingt alkoholfrei sein, am liebsten auch die Cola ohne Zucker. Unbeschrieben wie ein Neugeborenes ist der Protagonist – und muss es für seine Aufgabe sein. Nicht einmal einen Namen hat er. Der Plot gefällt gerade durch den Verzicht aufs Psychogramm – was *Tenet* angenehm abhebt von den den Bond-Filmen neueren Datums, die am Ende nur mehr ein solches und für nichts anderes mehr zeichneten. Wie diese verschont uns *Tenet* aber zum Glück mit den sexistischen Sprüchen der Alten.  
  
Weil diese Abkehr vom Sexismus aber keineswegs ein Verbot der Erotik bedeutet, ist zumindest einer Frage wert, warum Nolan die Stelle eines neu zu interpretierenden weiblichen Gegenübers zwar passend besetzt (Elisabeth Debicki), es aber trotz scheinbarer Anziehung der Charaktere zu keinerlei tatsächlicher Annäherung kommt: Warum hat Nolans Bond kein Bond-Girl? Oder, mit den Worten von Neil (Robert Pattinson):  
  
> Neil: Nou're not heading back to London to check on Kat, are you?  
  
Alle diesbezüglich bestehenden Erwartungen bricht der Film ebenso, wie die andere, nach *Inception* aber vermutlich schon naive, nach linearem Handlungsverlauf. Die doppelte Enthaltsamkeit des Protagonisten - keine Frau und (trotzdem auch) kein Alkohol - entspricht hierbei exakt der zerstörten Hoffnung Kates, sich ihres tyrannischen Mannes schon auf dem Segeltörn entledigen zu können: Die privat Personen und ihre noch so berechtigten Anliegen müssen warten. Ganz anders auch hier etwa *Goldeneye*  
  
>Alec: For England, James?  
>James: No, for me.  
  
Die Blaupause Bond als Interpretationsschema kommt hier an ihre Grenzen.  
  
Gleichwohl ist das Drama um Katherine, Andrei und ihren gemeinsamen Sohn keine bloß arbiträre Rahmenhandlung. Nolan will uns sagen, dass es etwas wichtigeres als privaten Seelenfrieden gibt. Aber um den Anspruch auf eine vermeintlich einfache Idylle brechen zu können, muss er ihn zunächst formulieren.  
  
Dies eben macht Kate. Bemüht wird dafür konkret das unfragwürdigste und vermeintlich natürlichste überhaupt: die Liebe einer Mutter zu ihrem Kind. Was soll es Wichtigeres geben?  
  
  

Wie die Charaktere selbst, müssen auch die Zuschauer mit der Komplexität zu Rande kommen, die die Gegenwart gewordene Existenz sogenannter Drehkreuze (turnstiles) bedeutet: diese invertieren den Zeitvektor aller Objekte, die sie passieren. In ihnen tauschen Vergangenheit und Zukunft, relativ zum Beobachter, den Ort. Plastisch wird das in den Szenen, die sich um diese Drehkreuze herum abspielen.  
  
Die Rekonstruktion der Handlung als einer linearen wird so unterwandert. Die Gegenwart wird zu dem Ort an dem sich zwei gegenläufige Zeitläufe kopräsent sind, worin *Tenet* einer Legion von Vorgängern folgt. Was ihn aber von diesen unterscheidet ist die einfache Antwort, die er auf die Frage danach gibt, warum die Kopräsenz zweier Zeitläufe als Krieg gewärtig wird:  
  
>Priya: We're being attacked. Not by terrorists or rogue states…  
Protagonist: Who, then?  
Priya: We're being attacked by the future. And we're fighting over time.  
Protagonist: Time?  
Priya: Theirs is running out, so they're coming for ours.  
  
Es ist also unser Zeitlauf, der – so die die *Tenet* zugrunde liegende Struktur – zu einer Zukunft führt, die ihrer eigenen Zukunftsperspektive derart beraubt ist, dass ein Ausweg nur noch in der Umkehr des Zeitlaufs selbst möglich scheint: Was die "Zukunft", hier personifiziert zur Kriegspartei, in der Gegenwart des Films, versucht und einzig noch versuchen kann, ist ihre eigene Vorgeschichte auszulöschen. Aber geht das? Oder verstrickt sich der Film damit in einen Widerspruch: Löscht sich eine Zukunft, die sich ihrer eigenen Vorgeschichte beraubt, nicht selbst aus?  
  
*Tenet* spricht auch dies beim Namen, als Großvaterparadox an, das allerdings nach *Tenet* weiterhin einer Lösung harrt. Nolan stellt an entscheidender Stelle ab auf den *belief* der Zeitreisenden, dem die Hoffnung, eine solche Aktion sei möglich, vollständig genügt.  
  
>Protagonist: I've been thinking… we're their ancestors. If they destroy us, won't that destroy them?  
Neil: Bringing us to the grandfather paradox.  
Protagonist: The what?  
Neil: The classic thougt experiment – if you went back in time and killed your own grandfahter, how could you have been born to commit the act?  
Protagonist: What's the answer?  
Neil: There is no answer, it's a paradox. But in the future, those in power clearly believe that you can kick Grandpa down the stairs, gouge his eyes and slit his throat without consequence.  
  
Eindringlich daran ist, wie die als hochtechnisiert gezeichnete "Zukunft", die den Zeitlauf umzudrehen vermag, kontrastiert mir diesem Rekurs auf den Glauben: Einzig das Nichtwissen bewahrt die Handlungsfähigkeit und zumindest die Hoffnung darauf, dem Fatalismus zu entkommen. Bei aller Technikgläubigkeit, die in dieser Zukunftsvision steckt, ist darin noch stärker ausgedrückt, dass schier unendlich anmutende technische Fähigkeiten mancherorts wirklos bleiben. Neil, in der Szene schwerbewaffnet, äußert eine Wahrheit, ganz naiv.  
  
Was steht also auf dem Spiel? Gelingt es nicht, den Zeitlauf zu wandeln, mündet die Gegenwart unumgänglich in eine Zukunft ohne Zukunft. Gelingt es doch, dann ist nicht das Problem umgangen sondern lediglich die Zeit gewonnen, durch zukünftiges Handeln nicht in einer Zukunft anzulangen, die keinen Ausweg weiß, als die eigene Aulöschung: "[W]e're fighting over time." In der Logik des Films unterstreicht die Invertierung der Zeit gerade, dass weiterhin kausale Wechselverhältnisse wirken. Wie also steht es mit der Handlungsfreiheit? Eben um diese allein geht es. Alternativlosigkeit ist in der Zukunft gegeben und lässt sie sich gegen ihre eigene Vorgeschichte wenden.  
  
Die Deutung des Films als eine Allegorie für die Klimakatastrophe liegt damit auf der Hand. Hier wie dort bleibt wenn überhaupt nur Zeit und hier wie dort kann der Ausweg nicht der Abflug von der Erde, sondern nur im Umgang mit den von ihr gesetzten Grenzen liegen. Von der Flucht auf den Mars zu träumen, dass muss man sich leisten können. Anders als ehedem erscheint die Zukunft auch nicht mehr als ungewiss, offen. Die Prognosen bezüglich des Klimas und die Handlungen der Krieger aus der Zukunft lassen keinen Zweifel mehr: das Gewicht der Gegenwart zieht die kommende Zeit mit sich hinunter. Was ehemals weitgehend unbeschriebene Projektionsfläche einer „bright future“ sein konnte, dass ist bereits in beträchtlichem Maße antizipierbar als zappenduster. Wie die Klimaforscher* innen eine noch unrealisierte Möglichkeiten, die wüste Welt entwerfen, so auch *Tenet*. Aber Nolans kann, eben weil er Film und keine Studien macht, ein Bild zeichnen, das eindrücklicher noch wirkt. Vor allem auch, weil hier die Form selbst und nicht nur der verhandelte Stoff, Moment von dessen Darstellung ist.

Die Zuspitzung, die Nolan hier vornimmt, verdichtet alles auf den Moment der Entscheidung, der Genretypisch als Endschlacht ausgetragen wird. kämpft wird auf beiden Seiten. Auf der einen für eine bessere Vorgeschichte, die auch ihrer Zukunft noch Perspektiven läßt. Auf der anderen Seite für die Zeit, die noch bleibt, möglicherweise eine solche zu bewahren. Anklage und Aufforderung ist das. Und korreliert nicht zuletzt auch mit den Selbstdarstellungen der Politiker* innen, die gerne davon reden, Machtworte zu sprechen und selbst die Entscheidung zu suchen.

Es scheint mir als hätte Nolan den zarten Optimismus, den *Tenet* formuliert, in *Oppenheimer* eingebüßt. Die Politiker dort sind zur Entscheidungsfindung unfähig, zumindest wenn diese verlangt, die eigenen Interessen hinten an zu stellen. Subjekt der Geschichte sind nicht diese, sondern die Wissenschaftler vom Schlage Einsteins und Oppenheimers.

