---
layout: post
title:  "Mad Max I"
date:   2025-12-06
categories: post
author: Simon
subtitle: "George Miller: Mad Max (1979)"
---


Wie in Europa und Amerika auch, war im Australien der 60er Jahre die Zeit des Autos endgültig angebrochen; die Australier vergaßen Bus und Schiene und eroberten die Weiten des Kontinents auf ihren schnurgeraden, löchrigen und staubigen Highways, im Auto natürlich, und natürlich ganz ohne Speed Limit oder Sitzgurte. Damals waren Autos eine nationale Angelegenheit -- in fast allen Industrieländern der Zeit hatten diejenigen Hersteller die höchsten Verkaufszahlen, die Modelle für den lokalen Markt im Land selber herstellten. Auch der größte internationale Autokonzern, Ford, hatte zwar sein Talent in den USA zentralisiert, dennoch wurden für jedes Land eigene Modelle auf eigenen Produktionsstraßen unter Einbezug lokaler Ingineure gebaut. Die Margen waren knapp{% sidenote "1" "Am Ende der Entwicklung ca. 1970 konnte man für ein Drittel des durchschnittlichen Jahreseinkommens einen familiengerechten Neuwagen erwerben. Die Kunden zahlten Bar!" %}, die Iterationen kurz, die Konkurrenz groß; die Modelle schenkten sich an Komfort, Funktion und Leistung nichts. Nur sicher waren sie nicht.

Im Jahr 1960 kam der Light Car Club of Australia auf die Idee, ein Rennen für normal erwerbbare Autos zu veranstalten. Das Rennkonzept, dass es ähnlich bereits als Ralley gab {% sidenote "" "Oder im amerikanischen NASCAR, dort waren die Regeln jedoch nicht so streng." %}, wurde angepasst, hieß: die Autos sollten nun, statt durch die Landschaft, 500 Meilen im Kreis fahren, vorbei an Fernsehkameras und Zuschauertribünen. Hersteller bekamen die Möglichkeit (oder in die Verlegenheit!), die Leistungs- und Belastungsfähigkeit ihrer Modelle unter extremen Bedingungen zur Schau zu stellen. Wer sonntags gewann, verkaufte am Montag die meisten Autos. Der Traum kapitalistischer Theorie von direkter und ungebremster Konkurrenz ging fast zu wörtlich in Erfüllung, und das Publikum hatte seinen Spaß daran. Abgesehen von einem einfachen Rahmenaufbau innerhalb der Kabine, um den Fahrer bei Überschlägen zu schützen, waren nur Teile im und am Auto erlaubt, die auch mitverkauft wurden: Bremsen, Motor, Rahmen, Federung, Kühlung, Kompressor, Karosserie, anfangs sogar auch Reifen und Werkzeug{% sidenote "" "Um das Ganze spannend zu machen, durfte innerhalb der ersten hundert Meilen die Box nicht angefahren werden, komme, was wolle; stattdessen mussten alle Defekte vom Fahrer selbst mit dem im Auto vom Werk ab bereitgestellten Werkzeug auf der Strecke repariert werden." %} -- alles genau so, wie man es auch im lokalen Showroom des Hersellers bewundern und zu recht erschwinglichen Preisen erwerben konnte.

Spätstens als das Rennen in den szenischen Mount Panorama Circuit verlegt wurde und, dem Austragungsort nach, den Namen *Bathurst 500* bekam, die Zuschauerzahlen explodierten und die Kassen der Autohäuser klingelten, spätestens dann war die Sause in vollem Gange. Und wie es so kommt, sobald die Sause einmal im Gange ist, verselbstständigt sich der Zweck des Spektakels und kristallisiert sich an der Sache selber: nach einer Serie ruhmloser Siege von Mini (damals: Morris) Coopers auf der kurvigen und hügeligen Strecke entschied man bei Ford, den kleinen Autos der Konkurrenz könne allein durch mehr Leistung der Garaus gemacht werden. Der Ford Falcon -- ehmals ein solides Familienfahrzeug, wie für den Kirchenparkplatz am Sonntag gemacht --, eben jener Ford Falcon GTHO aus 1967, den australische und amerikanische Ingineure zusammenenbauten, war kaum noch ein Straßenauto zu nennen. Es war für jedermann zu erweben, dennoch gebaut mit dem zentralen Zweck, die Konkurrenz zu überwältigen und Bathurst zu gewinnen. Sein Innenleben: ein Acht-Zylinder, der röhrt und knattert, denn das Timing der Zündung ist off; er frisst an Sprit, was er bekommen kann; pechschwarz die Abgase; die ganze Karrosserie zittert bei Geschwindigkeiten unter 100 km/h so sehr, dass man Gangschaltung und Lenkrad schon gut festhalten muss, um die Kontrolle nicht zu verlieren. Es handelte sich, zumindest kurz, um den schnellsten Viertürer der Welt. Der Falcon landete schließlich nicht nur auf dem Ersten, sondern gleich auf sechs der ersten neun Plätze und Ford verbaute das nächste Jahr noch mehr Kubikzentimeter{% sidenote "" "Allerdings, das soll hier nicht unterschlagen werden, war der Abstand zur Konkurrenz zunächst so groß, und die Handhabung des Autos auch im Rennen nicht unwichtig, sodass die nächsten Iterationen sehr darauf ausgerichtet waren, das Fahrzeug straßentauglicher und kontrollierbarer zu machen" %}. Die Konkurrenz, also Holden und Chrysler, musste nachziehen: und das Muscle Car fand in dieser und etwas abgespeckteren GT Varianten sein natürliches Jagdrevier auf autralischen Motorways.

In den folgenden Jahren dominierte zwar Ford weiter die Rennstrecke, aber es wurde knapp, denn die Konkurrenz, vor allem Holden -- ein australischer Hersteller, den es heute nicht mehr gibt -- arbeitete hart. Im Mai 1972 hatten die Tüftler vom Lot 6 gerade die vierten Iteration des Falcon fertig gestellt; die erste Bestellung eines Straßen-GTHO war schon eigegangen, da ging das goldene Zeitalter der Straßenrennwagen in Australien plötzlich innerhalb weniger Tage zuende. Was war geschehen? 

Nun, der australischen Öffentlichkeit war der Dorn der gewonnenen Autofreiheit ins Fleisch gefahren. 1970 gab es weit über 3000 Verkehrstote; damit wurden Verkehrsunfälle zur vierthäufigsten Todesursache im Land überhaupt. Bilder von völlig zerquetschten Karosserien; Berichte von ganzen Gruppen junger Menschen, deren Leben willkürlich im Graben, am Baum oder im Gebüsch endeten, bestimmten die Lokalnachrichten Tag für Tag. Die Stimmung war schlecht, der Druck auf die Politik hoch, gleichzeitig die wirkungsvollsten Gegenmaßnahmen, nämlich Gurtpflicht, Radar- und Trunkenheitskontrollen oder weitreichende teure Straßensanierungen unpopulär. Verkehrminister, wie Milton Morris, Verkehrsminister von New South Wales, der sich das Problem zur persönlichen Mission gemacht hatte, mussten die Öffentlichkeit überzeugen, um Ergebnisse zu erzielen. Evan Green, damals Redakteur der Sun-Herald-Tageszeitung, selber noch etwas grün hinter den Ohren, landete am 25. Juli 1972 mit seinem Beitrag auf der Titelseite der Zeitung  unter dem großen Titel: »160 MPH SUPER CARS SOON! Minister 'horrified'!« Morris teilt darin der Öffentlichkeit die Pläne von Ford, Holden und Chrysler mit, noch schnellere Ausgaben ihrer Autos zu bauen, mitsamt sämtlicher Spezifikationen der geheimen Fahrzeuge, wie sie dem Ministerium vorlagen, und nennt die Autos »bullets on wheels«, eine Phrase, die zum Wort der Stunde werden sollte.

Der Artikel von Evan Green, selbst Motorsportanhänger, wurde sicher nicht mit der Absicht veröffentlicht, Bathurst zu beenden oder australische Produktionsstätten zu gefährden. Denn och ging es in den Tagen nach der Veröffentlichung Schlag auf Schlag. Die Öffentlichkeit war entsetzt. Der Premierminister kündigte an, Flottenverträge mit den Autobauern neu auszuhandeln, sollten diese nicht von Ihren Vorhaben abrücken. Auch von Seiten der Autobauer soll viel unschönes Geschrei in die Gegenrichtung gekommen sein, ein PR-Desaster also. Innerhalb von sechs Tagen nahmen alle Autobauer von der nächsten Generation an Super Cars Abstand, so, als hätte es sie nicht einmal gegeben. Ford dementierte sein Programm gleich ganz{% sidenote "" "Heute gehören die vier ursprünglichen drei bzw. zwei überlebenden Prototypen und die erste erfüllte Order des Ford Falcon GTHO Phase IV zu den begehrtesten Oldtimern der 70er Jahre, und rufen auf Auktionen Preise jenseits der zwei Millionen Dollar auf." %}; Holden gewann Bathurst 1972 legendär im Schlamm, der Ford Falcon wurde zurechtgestutzt und kam seiner Funktion als Straßenfahrzeug wieder näher und das Rennformat wurde grundsätzlich überarbeitet. Dieses Ereignis ging als *Supercar Scare* in die australische Geschichte ein; heute, im Zeitalter der Vernunft -- das offenbar immer 50 Jahre in der Zukunft liegt --, sehen alle Beteiligten ein, dass das Muscle Car nicht wirklich das Hauptproblem auf Australiens Straßen war, und die neue Generation der Rennwagen vermutlich sogar sicherer gefahren wäre als die Vorhergegangene.

In George Millers Mad Max aus 1979 spielen die Highways und der Ford Falcon gleich mehrfach die Hauptrolle. Als Budget-Produktion wurde der Film von George Miller selber finanziert, der, als junger Arzt, in der Notfallambulanz verschiedener Kliniken zusätzliche Schichten übernahm, um das nötige Geld zusammenzusparen. Laien- und Schauspielschulenabsolventen wie Matt Damon nahmen für wenig Geld die Rollen dankbar an; ein paar Wahnsinnige ließen sich als Stuntmänner engagieren. Gedreht wurde, ohne Genehmigung, auf den Highways und verlassenen Fabrikgeländen. Es gab Verletzte und Nahtoderfahrungen. Initial verrissen, korrigierten sich Kritiker schnell, als der Film im Kino zum Smash Hit wurde. Es war klar, dass Miller, selbst überrascht von seinem internationalen Erfolg, einen Nerv getroffen hatte. Er selber attribuiert den Erfolg im Nachinein der Universalität der Heldenerzählung und der formalen Organisation von Motiven und Handlungssträngen.

Dabei greift Miller die australische Muscle-Car-Kultur auf, und projiziert sie in eine nahe Zukunft hinein, in der Staat machtlos und das Individuum dem Wahnsinn nahe ist.

Der abrupte Stopp der Produktion der Super Cars, vor allem seine Art und Weise, verlieh jenen Autos sofort eine legendäre Bedeutung. Die nun folgende Zeit der ökonomischen Krisen{% sidenote "" "Hätte es den Supercar Scare nie gegeben, wäre das Programm wahrscheinlich mit der Ölkrise 73 ohnehin am Ende gewesen. Während gut erhaltene oder restaurierte Autos der 60er Sammler gut und gerne zweistellige Millionensummen kosten können, kann man Oldtimer aus den 70ern schon für verhältnismäßig kleines Geld bekommen, so sehr stürzte die Nachfrage nach den sprithungrigen Sportwagen und damit verbunden auch ihre Leistunsfähigkeit *ab Werk* in den 70ern ein." %} und Inflation vergrößerten die Sehnsucht nach einer Zeit der unbegrenzten Autofreiheit ins Ungeheuerliche. Das australische fabrikproduzierte Muscle Car musste in den folgenden Jahren zwar an Verbreitung und Leistung einstecken, jedoch nicht an Beliebtheit und fand schließlich in seinen festen Platz als Staple der australischen Kultur und in den Herzen von Enthusiasten{% sidenote "" "Es ist sowieso eine offene Frage, inwiefern die Regulierung der Muscle Cars diese sogar gerettet und kulturell vertretbar gemacht hat. Ironischerweise etablierte sich mit dem Supercar Scare genau jene Crowd, die 1986 die Internationalisierung der autralischen Autoproduktion zugunsten des Muscle Cars durch eine massive Medienkampagne verhinderte und den australischen Acht-Zylinder bis 1998 am Leben erhielt. Holden, Inbegriff der autralischen Autoszene, völlig unangepasst and die neuen, internationalen Produktionsbedingungen, starb ab der Jahrtausendwende bis 2016 schließlich einen langsamen, unaufhaltsamen Tod." %}; diese organisierten sich in Autoclubs, die nun überall aufblühten. Auch der Australische Staat soll sich unscheinbare hellblaue Highway-Police-Autos mit Rennausstattung angeschafft haben. Es wurde nicht mehr unbeingt auf Rennleistung optimiert, sondern auf *Performance*, unter Einbzug aller Variablen, doch Ästhetik und Sound der Autos blieben noch mindestens bis in die 00er Jahre und sogar länger erhalten.

Im Lichte deser Entwicklung scheint Mad Max eine Parodie auf die australische Kultur zu sein, die eine -- zumidest für die damilge Zeit -- naheliegende Version der Zukunft entwirft, in welcher die Menschen, jeglicher politischer Dimension beraubt, nur überleben können, indem sie mobiler als ihre Verfolger bleiben. Jede Person, die in dem Film stirbt, sirbt letztendlich an mangelnder Mobilität im Angesicht seines Feindes.


